CAPÍTULO PRIMERO
INTRODUCCIÓN
¿POR QUÉ ESTUDIAR LA HISTORIA DE LA FILOSOFÍA?

- ¿Para qué estudiar los trastos viejos del desván de la historia?
- Porque «los errores son siempre instructivos», en tanto se admita, claro está, que la filosofía es posible como ciencia y no, de suyo, un fuego fatuo. 
- La historia del problema sirve así como de prueba experimental de la tesis aprendida en las clases. 
- Verdad es que un estudio de la historia de la filosofía acaso engendre cierta inclinación mental al escepticismo.  
- ... es absurdo hablar como si el sucederse de las distintas filosofías demostrase ipso facto que ni hay ni puede haber una filosofía verdadera.

NATURALEZA DE LA HISTORIA DE LA FILOSOFÍA
- Hay en la historia de la filosofía continuidad y conexiones...
- ninguna filosofía se puede entender realmente del todo si no se la ve en su contexto 
- tampoco se la puede considerar como un continuo progreso ni como una ascensión en espiralhistórico y a la luz de sus relaciones con los demás sistemas.
- En la historia de la filosofía hay, sin duda, una ilación lógica, pero no una secuencia necesaria en sentido estricto.
- La historia de la filosofía da cuenta de los esfuerzos del hombre por hallar la Verdad mediante la razón discursiva
- De todos modos, podemos decir que la busca de la verdad es, en definitiva, la busca de la Verdad Absoluta, de Dios, y que hasta los sistemas filosóficos que parecen refutar este aserto, como por ejemplo el materialismo histórico, en realidad lo confirman, ya que todos ellos buscan, aun sin advertirlo y aunque quizá no lo quieran reconocer, un último Fundamento, una Realidad suprema


"Lo mejor para el hombre sería no haber nacido ni haber visto la luz del sol; pero, una vez nacido (10 mejor para él es) atravesar las puertas de la muerte con la mayor rapidez posible", declara Teognis p.29 

las palabras de Calderón (tan caro a Schopenhauer): el delito mayor del hombre es haber nacido. (La vida es sueño)

