CAPÍTULO PRIMERO
INTRODUCCIÓN
¿POR QUÉ ESTUDIAR LA HISTORIA DE LA FILOSOFÍA?

- ¿Para qué estudiar los trastos viejos del desván de la historia?
- Porque «los errores son siempre instructivos», en tanto se admita, claro está, que la filosofía es posible como ciencia y no, de suyo, un fuego fatuo. 
- La historia del problema sirve así como de prueba experimental de la tesis aprendida en las clases. 
- Verdad es que un estudio de la historia de la filosofía acaso engendre cierta inclinación mental al escepticismo.  
- ... es absurdo hablar como si el sucederse de las distintas filosofías demostrase ipso facto que ni hay ni puede haber una filosofía verdadera.

NATURALEZA DE LA HISTORIA DE LA FILOSOFÍA
- Hay en la historia de la filosofía continuidad y conexiones...
- ninguna filosofía se puede entender realmente del todo si no se la ve en su contexto 
- tampoco se la puede considerar como un continuo progreso ni como una ascensión en espiralhistórico y a la luz de sus relaciones con los demás sistemas.
- En la historia de la filosofía hay, sin duda, una ilación lógica, pero no una secuencia necesaria en sentido estricto.
- La historia de la filosofía da cuenta de los esfuerzos del hombre por hallar la Verdad mediante la razón discursiva
- De todos modos, podemos decir que la busca de la verdad es, en definitiva, la busca de la Verdad Absoluta, de Dios, y que hasta los sistemas filosóficos que parecen refutar este aserto, como por ejemplo el materialismo histórico, en realidad lo confirman, ya que todos ellos buscan, aun sin advertirlo y aunque quizá no lo quieran reconocer, un último Fundamento, una Realidad suprema

<<<<<<< HEAD

"Lo mejor para el hombre sería no haber nacido ni haber visto la luz del sol; pero, una vez nacido (10 mejor para él es) atravesar las puertas de la muerte con la mayor rapidez posible", declara Teognis p.29 

las palabras de Calderón (tan caro a Schopenhauer): el delito mayor del hombre es haber nacido. (La vida es sueño)

=======
PARTE I LA FILOSOFíA PRESOCRÁTICA

CAPÍTULO II LA CUNA DEL PENSAMIENTO OCCIDENTAL: JONIA
p7

"... su concepción de la ἀρετή se identificaba en gran parte con la de la capacidad para lograr el éxito." p.29

Muy vinculada con la voluntad de poder está la concepción de la ὕβρις. El hombre que va demasiado lejos, que trata de ser y de tener más de 10 que el destino le reserva, concítase inevitablemente la envidia de los dioses y corre a su perdición. [...]La pasión ciega alimenta la confianza en sí, y la jactanciosa confianza en sí mismo lleva a la ruina.

si la atracción de la voluntad de poder es un hecho, también es un hecho el ideal griego de la moderación y la armonía.

gran parte de la religión olímpica [fue] una represión que se impuso a sí mismo el dionisíaco griego

aquellos hombres vieron que, a pesar de todos los cambios y transiciones, debe de haber algo que permanece. ¿ Por qué? Pues porque el cambio es el paso de alguna cosa a alguna otra. Ha de haber algo primordial, algo que persista, que vaya toman- do varias formas y que soporte este proceso del cambio.

El hecho del cambio, del movimiento, en el sentido aristotélico, les sugirió la noción de unidad, aunque, como dice Aristóteles, no explicaran el movimiento.

Urstoff: el elemento primigenio, el sustrato original o "la estofa primitiva" del universo.

Los jonios diferían entre sí al. describir las características de su respectivo Urstoff, pero todos ellos lo tenían por un ser material

Aún no se había descubierto la contraposición entre el espíritu y la materia; de suerte que, aunque los jonios eran de facto materialistas -por cuanto hacían de una forma de la materia el principio unificador y el elemento primitivo de todas las cosas- difícilmente se les puede calificar de materialistas en el sentido que hoy damos a este término.

Y aquellos pensadores no llegaron a sus conclusiones mediante una aproximación científica, experimental, sino valiéndose de la razón especulativa: la unidad que afirmaron era, sin duda, una unidad material, pero una unidad puesta por el pensamiento. 

podríamos llamar tal vez a las cosmologías jonias modalidades del materialismo abstracto: en ellas es ya discernible la noción de la unidad en medio de lo diverso y la de lo diverso como entrando dentro de la unidad; y esto es ya una concepción filosófica.

[los jonios tenían la] concepción de un universo regido por una ley, de un universo que no es juguete del capricho o de la espontaneidad sin normas, que no es mero campo para el dominio desordenado y "egoísta" de un elemento sobre otro

CAPÍTULO III LOS PIONEROS: LOS PRIMEROS FILÓSOFOS JONIOS

<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
I Tales
=======
=======
I.- Tales
Otro filósofo milesio f
el punto de mayor importancia es que Tales declaró que el elemento primario de todas las cosas es el agua; o sea que, de hecho, planteó la cuestión del Uno en todo.
>>>>>>> refs/remotes/origin/master

la importancia de este pensador primitivo consiste en que él fue quien planteó la cuestión acerca de cuál sea la naturaleza última, fundamental, del mundo, y no en la respuesta que él diese de hecho a tal pregunta

él concebía "las cosas" como cambiantes formas de un primario y último elemento

La filosofía, naturalmente, trata de entender la pluralidad que experimentamos, su existencia y. su naturaleza, y el "en- tender" significa aquí, para el filósofo, descubrir una unidad o primer prin- cipio subyacente. Lo complicado del problema no puede advertirse mientras no se haya comprendido con claridad la radical distinción entre la materia y el espíritu

Sólo se puede responder adecuadamente a la complejidad del problema de 10 Uno y lo Múltiple si se entienden bien y se afirman sin ambajes los grados esenciales de 10 real y la doctrina de la analogía del ser; de 10 contrario, la riqueza de 10 múltiple será sacrificada a una unidad falsa y concebida más o menos arbitrariamente.

en. Tales vemos claramente la transición desde el mito a la ciencia y a la filosofía

<<<<<<< HEAD




>>>>>>> refs/remotes/origin/master


=======
II.- Anaximandro
Buscó, como Tales, el elemento primordial y básico de todas las cosas
>>>>>>> refs/remotes/origin/master

Referencias:

Caldeón de la Barca: La vida es Sueño
Tucídides: Los Melios
Eurípides: Las Bacantes 

http://mestreacasa.gva.es/web/castillo_fra
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> refs/remotes/origin/master
=======

Diccionario

Tales			θαλῆς
Filosofía		φιλοσοϕίας
>>>>>>> refs/remotes/origin/master
