Como ha señalado Alain Badiou, la filosofía es inherentemente axiomática, es el despliegue consecuente de una intuición fundamental.

De hecho las incesantes variaciones de Lacan sobre el motivo de cómo la filosofía trata de "llenar los huecos" para presentar una visión totalizadora del universo, para cubrir todas las rupturas, hiatos e inconsistencias (en la total autotransparencia de la autoconciencia) -y sobre cómo, frente a la filosofía, el psicoanálisis afirma el hiato/ruptura/inconsistencia, etcétera- suponen sencillamente una equivocación acerca de lo que es el gesto filosófico fundamental: no cerrar el hiato, sino, por el contrario, abrir un hiato radical en el edificio mismo del universo, la "diferencia ontológica", el hiato entre lo empírico y lo trascendental, en el que ninguno de los niveles puede ser reducido al otro.

Órganos sin cuerpo se sitúa aquí "a contracorriente": su premisa inicial es que, por debajo de este Deleuze (la imagen popular de Deleuze basada en la lectura de los libros que escribió junto a Félix Guattari), hay otro Deleuze, más cercano al psicoanálisis y a Hegel, un Deleuze cuyas consecuencias son mucho más demoledoras.

Este libro está dedicado a esos momentos mágicos de libertad ilusoria (que, de alguna forma, no eran sólo ilusorios) y a las esperanzas frustadas por el retorno a la realidad "normal".

El Foucault más cercano a Deleuze es, en consecuencia, el de la Arqueología del
saber, su infravalorada obra fundamental que presenta la ontología de los enun-
ciados como meros acontecimientos de lenguaje: no elementos de una estructura,
no atributos de los sujetos que las profieren, sino acontecimientos que surgen, fun-
cionan en un campo y desaparecen. 

Foucault abstrae esos
elementos de su realidad y su causalidad históricas y estudia las reglas inmanene-
tes de su aparición.

Así pues,
no es sólo que la repetición (uno de sus modos) es la emergencia de lo Nuevo, sino
que lo Nuevo SÓLO puede aparecer por medio de la repetición. La clave de esta para-
doja es, por supuesto, lo que Deleuze designa como la diferencia entre lo Virtual
y lo Actual (que puede determinarse también -¿por qué no?- como la diferencia
entre el Espíritu y la Letra).
Reparemos en un gran filósofo como Kant. Hay dos modos de repetirle. O bien
nos aferramos a su letra y después elaboramos o cambiamos su sistema, como es-
tán haciendo los neokantianos (hasta Habermas y Luc Ferry), o bien tratamos de
recuperar el impulso creativo que el propio Kant manifestó en la actualización
de su sistema (es decir, conectamos con lo que ya era "en Kant más que el propio
Kant"; más que su sistema explícito, su núcleo excesivo). Hay, en consecuencia, dos
formas de traicionar el pasado. La verdadera traición es un acto ético-teorético de
la mayor fidelidad: uno tiene que traicionar la letra de Kant para permanecer fiel
(y repetir) al "espíritu" de su pensamiento.

el re-
proche estandarizado (de Kierkegaard) a Hegel es que su sistema es un círculo ce-
rrado de rememoración que no permite la aparición de nada Nuevo. Todo lo que
sucede no es más que el paso del en-sí al para-sí, lo que equivale a decir que en el
despliegue del proceso dialéctico, las cosas se limitan a actualizar sus potenciales,
a explicitar su contenido implícito y llegan a ser lo que ya son desde siempre en sí
mismas.

el tiempo mismo (la virtualidad infinita del campo trascendental del De-
venir) aparece en la evolución intratemporal bajo la forma de eternidad

 Los dos reproches apun-
tan, como puede verse, en direcciones opuestas: el primero pretende que nada nue-
vo puede aparecer bajo el sol hegeliano, mientras que el segundo mantiene que se
puede abandonar el callejón sin salida mediante una solución impuesta por me-
dio de un deus ex machina, desde el exterior, y no como resultado de la dinámica
inherente a la tensión anterior. 

El error del segundo reproche es que se le escapa el sentido -o, más bien la tem-
poralidad- de la "reconciliación" hegeliana. No se trata de que la tensión quede re-
suelta mágicamente ni de que los opuestos sean reconciliados. El único cambio
que se produce efectivamente es subjetivo, el cambio de nuestra perspectiva;

Deleuze tiene razón en su magnífico ataque a la "contextualización" historicis-
ta: devenir quiere decir transcender el contexto de las condiciones históricas de las
que surge un fenómeno. Lo que falta en el multiculturalismo antiuniversalista e
historicista es precisamente eso: el estallido de lo eternamente Nuevo en el proce-
so del devenir, y como tal proceso de devenir. La oposición habitual de lo Univer-
sal abstracto (derechos humanos, por ejemplo) y de las identidades particulares
debe ser sustituida por una nueva tensión entre lo Singular y lo Universal: el Acon-
tecimiento de lo Nuevo como una singularidad universal. 2

Lo que Deleuze ofrece aquí es el vínculo (propiamente hegeliano) entre la verdadera historicidad y la eter-
nidad: algo verdaderamente Nuevo aparece como eternidad en el tiempo, y tras-
ciende sus condiciones materiales. Percibir un fenómeno pasado en devenir (como
habría dicho Kierkegaard) es percibir lo potencial virtual en él, la chispa de eter-
nidad de la potencialidad virtual que está ahí para siempre

Es frecuente oír que para comprender una obra de arte es necesario conocer su
contexto histórico. Ante este lugar común del historicismo, podría replicarse de-
leuzianamente no sólo que un exceso de contexto histórico puede obstruir el con-
tacto adecuado con una obra de arte (es decir, que para establecer este contacto
hay que abstraerse del contexto de la obra), sino además que es más bien la propia
obra de arte la que procura el contexto que nos permite comprender correctamente
una situación histórica determinada. Si alguien visita la Serbia de hoy, el contacto
directo con los datos brutos puede crearle confusión. Pero si leyera un par de obras
literarias o viera un par de películas representativas, éstas le proporcionarían un
contexto bien definido que le permitiría situar los simples datos de su experiencia.
Hay pues una verdad inesperada en la vieja sabiduría tínica de la Unión Soviética
estalinista: "¡miente como un testigo!"

"EL DEVENIR-MÁQUINA"

En lugar de lamentarse de cómo la exteriorización progresiva de nuestras capa-
cidades mentales en instrumentos "objetivos" (desde la escritura en papel hasta el
ordenador) nos priva de potenciales humanos, habría, pues, que poner el acento
en la dimensión liberadora de esa exteriorización: cuanto más depositamos nues-
tras capacidades en máquinas externas, más aparecemos como sujetos "puros",
puesto que este vaciamiento iguala el crecimiento de la subjetividad sin sustancia.
Sólo cuando seamos verdaderamente capaces de confiar por completo en las "má-
quinas pensantes" estaremos en condiciones de afrontar el vacío de la subjetivi-
dad. 

La experiencia crucial que hay que tener presente aquí es
que esta turbadora experiencia de la mente humana directamente integrada en una
máquina no es la visión de un futuro o de algo nuevo, sino la percepción de algo
que ya-siempre ha estado presente, que estaba ahí desde el inicio puesto que es
consustancial con el orden simbólico. Lo que cambia es que, enfrentados con la
materialización directa de la máquina, su integración directa en la red neuronal,
ya no es posible sostener la ilusión de la autonomía de la personalidad. Es bien co-
nocido que los pacientes que tienen necesidad de diálisis experimentan inicial-
mente un sentimiento destructor de desamparo: es difícil aceptar el hecho de que
la propia supervivencia personal depende de ese dispositivo mecánico que veo en-
frente de mí. Sí, lo mismo vale para todos nosotros. Por decirlo en términos en al-
gún modo exagerados, todos tenemos necesidad de un aparato mental-simbólico
de diálisis.

La prótesis maquínica no será tanto un aparato exterior con el que nos sea dado interactuar cuanto una parte de nuestra autoexperiencia directa como organismo vivo, con lo que producirá un efecto de descentramiento desde nuestro interior.

UNJOUR, PEUT-ÉTRE, LE SIÉCLE SERA EMPIRIOMONIST 