Como ha señalado Alain Badiou, la filosofía es inherentemente axiomática, es el despliegue consecuente de una intuición fundamental.

De hecho las incesantes variaciones de Lacan sobre el motivo de cómo la filosofía trata de "llenar los huecos" para presentar una visión totalizadora del universo, para cubrir todas las rupturas, hiatos e inconsistencias (en la total autotransparencia de la autoconciencia) -y sobre cómo, frente a la filosofía, el psicoanálisis afirma el hiato/ruptura/inconsistencia, etcétera- suponen sencillamente una equivocación acerca de lo que es el gesto filosófico fundamental: no cerrar el hiato, sino, por el contrario, abrir un hiato radical en el edificio mismo del universo, la "diferencia ontológica", el hiato entre lo empírico y lo trascendental, en el que ninguno de los niveles puede ser reducido al otro.

Órganos sin cuerpo se sitúa aquí "a contracorriente": su premisa inicial es que, por debajo de este Deleuze (la imagen popular de Deleuze basada en la lectura de los libros que escribió junto a Félix Guattari), hay otro Deleuze, más cercano al psicoanálisis y a Hegel, un Deleuze cuyas consecuencias son mucho más demoledoras.

Este libro está dedicado a esos momentos mágicos de libertad ilusoria (que, de alguna forma, no eran sólo ilusorios) y a las esperanzas frustadas por el retorno a la realidad "normal".

El Foucault más cercano a Deleuze es, en consecuencia, el de la Arqueología del
saber, su infravalorada obra fundamental que presenta la ontología de los enun-
ciados como meros acontecimientos de lenguaje: no elementos de una estructura,
no atributos de los sujetos que las profieren, sino acontecimientos que surgen, fun-
cionan en un campo y desaparecen. 

Foucault abstrae esos
elementos de su realidad y su causalidad históricas y estudia las reglas inmanene-
tes de su aparición.

Así pues,
no es sólo que la repetición (uno de sus modos) es la emergencia de lo Nuevo, sino
que lo Nuevo SÓLO puede aparecer por medio de la repetición. La clave de esta para-
doja es, por supuesto, lo que Deleuze designa como la diferencia entre lo Virtual
y lo Actual (que puede determinarse también -¿por qué no?- como la diferencia
entre el Espíritu y la Letra).
Reparemos en un gran filósofo como Kant. Hay dos modos de repetirle. O bien
nos aferramos a su letra y después elaboramos o cambiamos su sistema, como es-
tán haciendo los neokantianos (hasta Habermas y Luc Ferry), o bien tratamos de
recuperar el impulso creativo que el propio Kant manifestó en la actualización
de su sistema (es decir, conectamos con lo que ya era "en Kant más que el propio
Kant"; más que su sistema explícito, su núcleo excesivo). Hay, en consecuencia, dos
formas de traicionar el pasado. La verdadera traición es un acto ético-teorético de
la mayor fidelidad: uno tiene que traicionar la letra de Kant para permanecer fiel
(y repetir) al "espíritu" de su pensamiento.

el re-
proche estandarizado (de Kierkegaard) a Hegel es que su sistema es un círculo ce-
rrado de rememoración que no permite la aparición de nada Nuevo. Todo lo que
sucede no es más que el paso del en-sí al para-sí, lo que equivale a decir que en el
despliegue del proceso dialéctico, las cosas se limitan a actualizar sus potenciales,
a explicitar su contenido implícito y llegan a ser lo que ya son desde siempre en sí
mismas.

el tiempo mismo (la virtualidad infinita del campo trascendental del De-
venir) aparece en la evolución intratemporal bajo la forma de eternidad

 Los dos reproches apun-
tan, como puede verse, en direcciones opuestas: el primero pretende que nada nue-
vo puede aparecer bajo el sol hegeliano, mientras que el segundo mantiene que se
puede abandonar el callejón sin salida mediante una solución impuesta por me-
dio de un deus ex machina, desde el exterior, y no como resultado de la dinámica
inherente a la tensión anterior. 

El error del segundo reproche es que se le escapa el sentido -o, más bien la tem-
poralidad- de la "reconciliación" hegeliana. No se trata de que la tensión quede re-
suelta mágicamente ni de que los opuestos sean reconciliados. El único cambio
que se produce efectivamente es subjetivo, el cambio de nuestra perspectiva;

Deleuze tiene razón en su magnífico ataque a la "contextualización" historicis-
ta: devenir quiere decir transcender el contexto de las condiciones históricas de las
que surge un fenómeno. Lo que falta en el multiculturalismo antiuniversalista e
historicista es precisamente eso: el estallido de lo eternamente Nuevo en el proce-
so del devenir, y como tal proceso de devenir. La oposición habitual de lo Univer-
sal abstracto (derechos humanos, por ejemplo) y de las identidades particulares
debe ser sustituida por una nueva tensión entre lo Singular y lo Universal: el Acon-
tecimiento de lo Nuevo como una singularidad universal. 2

Lo que Deleuze ofrece aquí es el vínculo (propiamente hegeliano) entre la verdadera historicidad y la eter-
nidad: algo verdaderamente Nuevo aparece como eternidad en el tiempo, y tras-
ciende sus condiciones materiales. Percibir un fenómeno pasado en devenir (como
habría dicho Kierkegaard) es percibir lo potencial virtual en él, la chispa de eter-
nidad de la potencialidad virtual que está ahí para siempre

Es frecuente oír que para comprender una obra de arte es necesario conocer su
contexto histórico. Ante este lugar común del historicismo, podría replicarse de-
leuzianamente no sólo que un exceso de contexto histórico puede obstruir el con-
tacto adecuado con una obra de arte (es decir, que para establecer este contacto
hay que abstraerse del contexto de la obra), sino además que es más bien la propia
obra de arte la que procura el contexto que nos permite comprender correctamente
una situación histórica determinada. Si alguien visita la Serbia de hoy, el contacto
directo con los datos brutos puede crearle confusión. Pero si leyera un par de obras
literarias o viera un par de películas representativas, éstas le proporcionarían un
contexto bien definido que le permitiría situar los simples datos de su experiencia.
Hay pues una verdad inesperada en la vieja sabiduría tínica de la Unión Soviética
estalinista: "¡miente como un testigo!"

"EL DEVENIR-MÁQUINA"

En lugar de lamentarse de cómo la exteriorización progresiva de nuestras capa-
cidades mentales en instrumentos "objetivos" (desde la escritura en papel hasta el
ordenador) nos priva de potenciales humanos, habría, pues, que poner el acento
en la dimensión liberadora de esa exteriorización: cuanto más depositamos nues-
tras capacidades en máquinas externas, más aparecemos como sujetos "puros",
puesto que este vaciamiento iguala el crecimiento de la subjetividad sin sustancia.
Sólo cuando seamos verdaderamente capaces de confiar por completo en las "má-
quinas pensantes" estaremos en condiciones de afrontar el vacío de la subjetivi-
dad. 

La experiencia crucial que hay que tener presente aquí es
que esta turbadora experiencia de la mente humana directamente integrada en una
máquina no es la visión de un futuro o de algo nuevo, sino la percepción de algo
que ya-siempre ha estado presente, que estaba ahí desde el inicio puesto que es
consustancial con el orden simbólico. Lo que cambia es que, enfrentados con la
materialización directa de la máquina, su integración directa en la red neuronal,
ya no es posible sostener la ilusión de la autonomía de la personalidad. Es bien co-
nocido que los pacientes que tienen necesidad de diálisis experimentan inicial-
mente un sentimiento destructor de desamparo: es difícil aceptar el hecho de que
la propia supervivencia personal depende de ese dispositivo mecánico que veo en-
frente de mí. Sí, lo mismo vale para todos nosotros. Por decirlo en términos en al-
gún modo exagerados, todos tenemos necesidad de un aparato mental-simbólico
de diálisis.

La prótesis maquínica no será tanto un aparato exterior con el que nos sea dado interactuar cuanto una parte de nuestra autoexperiencia directa como organismo vivo, con lo que producirá un efecto de descentramiento desde nuestro interior.

UNJOUR, PEUT-ÉTRE, LE SIÉCLE SERA EMPIRIOMONIST 

Si nos fijamos, por ejemplo, en sus análisis de películas y obras literarias, Deleuze pone el énfasis en la desustancialización de los afectos: en una obra de arte, un afecto (el aburrimiento, pongamos por caso) ya no es atribuible a las personas actuales y se convierte en un acontecimiento que flota libremente. ¿Cómo se relaciona pues esta intensidad impersonal de un acontecimiento de afecto con los cuerpos o las personas? Aquí nos encontramos ante la misma ambigüedad: o bien este afecto inmaterial es generado por cuerpos que interactúan como una estéril superficie de puro Devenir, o bien es parte de las intensidades virtuales de las que emergen los cuerpos por medio de la actualización (el paso del Devenir al Ser). Pero ¿no es una vez más esta oposición la del materialismo frente al idealismo? En Deleuze, esto significa la Lógica del sentido frente al Anti-Edipo.

 O el campo infinito de la virtualidad es un efecto inmate- rial de cuerpos que interactúan o bien son los propios cuerpos los que surgen y se actualizan desde ese campo de virtualidad. 
  Bodganov ponía el énfasis en que el flujo de sensaciones precede al sujeto. No es un flujo subjetivo sino neutral en lo referente a la oposición entre realidad objeti- va y subjetiva: ambas surgen de esa corriente. El "empiriomonismo," una de las maneras de autodesignarse de los empiriocriticistas, ¿no es también un término que puede designar adecuadamente el "empirismo trascendental" de Deleuze (por no mencionar el "mecanicismo" de Bodganov, su noción "maquínica" del desa- rrollo)? Lacan versus Deleuze: ¿de nuevo, materialismo dialéctico versus empirio- criticismo? ¿Deleuze como un nuevo Bodganov? De una manera proto-deleuziana, Bodganov acusó a los defensores de la Materia como una Cosa en sí objetivamen- te existente de cometer el pecado metafísico radical de explicar lo conocido en tér- minos de lo desconocido, lo experimentado según lo no experimentado, exactamente como el rechazo deleuziano de cualquier forma de trascendencia. Bodganov era además un izquierdista radical, entusiasta de los experimentos maquínicos. Su ac- titud fundamental consiste precisamente en unir el "vitalismo" del flujo de las sen- saciones con la combinatoire maquínica. Aunque Bodganov apoyó a los bolcheviques frente a los reformistas oportunistas, su postura política era la del izquierdista ra- dical que lucha a favor de las organizaciones que se constituyen "desde abajo" y no son impuestas por alguna autoridad central.
  
  Así pues, hay que descartar el temor de que una vez que advertimos que la rea-
lidad es lo infinitamente divisible, vacío sin sustancia dentro de un vacío, la "ma-
teria desaparecerá." Lo que tienen en común la revolución informática, la revolución
biogenética y la revolución cuántica en la física, es que todas ellas señalan la rea-
parición de lo que podríamos denominar, a falta de algo mejor, idealismo post-me-
tafísico.

Dado que la posición materialista radical postula que no hay Mundo, que el
Mundo en su totalidad es Nada, el materialismo no tiene nada que ver con la pre-
sencia de una materia densa e inerte; sus figuras propias son, más bien, constela-
ciones en que la materia parece "desaparecer", como las puras oscilaciones de las
supercuerdas o de las vibraciones cuánticas. Por el contrario, si vemos en la mate-
ria bruta, inerte, algo más que una pantalla imaginaria, siempre apoyamos secre-
tamente algún tipo de espiritualismo, como en el filme de Tarkovsky Solaris, en el
que la densa y plástica materia del planeta incorpora directamente la Mente. Este
"materialismo espectral" tiene tres formas diferentes: en la revolución informáti-
ca, la materia queda reducida al medio de la pura información digitalizada; en la
biogenética, el cuerpo biológico es reducido al medio de la reproducción del có-
digo genético; en la física cuántica, la realidad misma, la densidad de la materia, es
reducida al colapso de la virtualidad de las oscilaciones de las ondas o, en la teoría
general de la relatividad, la materia es reducida a un efecto de la curvatura del es-
pacio. 

El materialismo no es la aserción de la densidad material inerte en su estancada
pesadez; tal "materialismo" puede servir siempre como soporte a un espiritualis-
mo oscurantista gnóstico. En contraste con éste, un verdadero materialismo asu-
me gozosamente la "desaparición de la materia", el hecho de que sólo hay vacío.

La vie-
ja idea popperiana de un "Tercer Mundo" se lleva aquí a su extremo: lo que obte-
nemos en último término no es ni la materialidad "objetiva" ni la experiencia
"subjetiva" sino más bien la reducción de ambas a lo Real científico de procesos
"inmateriales" matematizados.

¿Y si, en consecuencia, hay aquí un doble movimiento? Primero la misma realidad
positiva se constituye mediante la actualización del campo virtual de potenciali-
dades "inmateriales"; después, en un segundo movimiento, la aparición del pen-
samiento y el sentido señala el momento en que la realidad constituida reconecta
con su génesis virtual, por así decirlo

¿No perseguía ya Schelling algo similar cuan-
do expuso que, en la explosión de la conciencia, del pensamiento humano, estalla
el abismo de la pura potencialidad y cobra existencia, en el seno de la realidad po-
sitiva creada; y que el hombre es la única criatura que está directamente (reco-
nectada con el abismo primordial del que surgieron todas las cosas? 1

CASI-CAUSA

No se trata de que un mismo
proceso (la actividad de habla, pongamos por caso) pueda ser descrito de manera
estrictamente materialista, como un proceso neuronal y corporal inscrito en su
causalidad actual, o bien, por así decirlo, "desde dentro" en el nivel de significa-
ción, en el que la causalidad ("Contesto a su pregunta porque la comprendo") es
seudocausalidad. En un enfoque de estas características, la causalidad material-
corporal sigue siendo completa, mientras que la premisa fundamental de la onto-
logía de Deleuze es que la causalidad corporal no es completa.

Es posible, por supuesto, explicar el neorrealismo por
un haz de circunstancias históricas (el trauma de la Segunda Guerra Mundial, et-
cétera). Sin embargo, hay un exceso en la aparición de lo Nuevo: el neorrealismo
es un Acontecimiento que no puede ser reducido simplemente a sus causas histó-
rico/materiales, y la "casi-causa" es la causa de este exceso, la causa de lo que hace
que un Acontecimiento (una aparición de lo Nuevo) sea irreducible a sus cir-
cunstancias históricas.

 la premisa fundamental de la onto-
logía de Deleuze es que la causalidad corporal no es completa. En la aparición de
lo Nuevo, ocurre algo que no puede ser descrito adecuadamente en el nivel de las
causas y los efectos corporales. 

Es necesario, en consecuencia, problematizar la auténtica dualidad básica del
pensamiento de Deleuze, la del Devenir frente al Ser, que aparece en diferentes ver-
siones (lo Nómada frente al Estado, lo molecular frente a lo molar, lo esquizo fren-
te a lo paranoico, etcétera). Esta dualidad está sobredeterminada, en última instancia,
como "el Bien frente al Mal". El objetivo de Deleuze es liberar la fuerza inmanen-
te del Devenir de su autoesclavización al orden del Ser.

 ¿No es homologa la oscilación deleuziana entre los dos modelos (el de-
venir como efecto impasible; el devenir como proceso generativo) a la oscilación,
en la tradición marxista, entre los dos modelos de "reificación"? 

Hay, primero, el
modelo según el cual la reificación/fetichización percibe erróneamente las pro-
piedades que pertenecen a un objeto en la medida en que este objeto forma parte
de un vínculo sociosimbólico, como sus propiedades "naturales" inmediatas (como
si los productos fueran "en sí mismos" mercancías. Hay después la noción más ra-
dical del joven Lukács (et.al.) según la cual la realidad "objetiva" como tal es algo
"reificado", el resultado fetichizado de un proceso subjetivo de producción oculto. Así,
en estricto paralelismo con Deleuze, en el primer nivel, no debemos confundir, las
propiedades sociales de un objeto con sus propiedades naturales inmediatas (en el
caso de una mercancía, su valor de cambio con sus propiedades materiales que sa-
tisfacen nuestras necesidades). De la misma forma, no debemos percibir (o redu-
cir) un afecto virtual inmaterial vinculado a una causa corporal con cualquiera de
las propiedades materiales del cuerpo. Después, en el segundo nivel, debemos con-
cebir la propia realidad objetiva como el resultado del proceso productivo social,
de la misma manera que, para Deleuze, el ser actual es el resultado del proceso vir-
tual del devenir.

En Deleuze, la Vida sigue siendo la respuesta a "¿Por qué hay Algo y no Nada?" mientras que la respuesta de Badiou es más sobria, cercana al budismo y a Hegel: sólo HAY Nada, y todos los procesos tienen lugar "desde la Nada a la Nada pasando por la Nada", como escribió Hegel p.46