CAPÍTULO PRIMERO
INTRODUCCIÓN
¿POR QUÉ ESTUDIAR LA HISTORIA DE LA FILOSOFÍA?

- ¿Para qué estudiar los trastos viejos del desván de la historia?
- Porque «los errores son siempre instructivos», en tanto se admita, claro está, que la filosofía es posible como ciencia y no, de suyo, un fuego fatuo. 
- La historia del problema sirve así como de prueba experimental de la tesis aprendida en las clases. 
- Verdad es que un estudio de la historia de la filosofía acaso engendre cierta inclinación mental al escepticismo.  
- ... es absurdo hablar como si el sucederse de las distintas filosofías demostrase ipso facto que ni hay ni puede haber una filosofía verdadera.

NATURALEZA DE LA HISTORIA DE LA FILOSOFÍA
- Hay en la historia de la filosofía continuidad y conexiones...
- ninguna filosofía se puede entender realmente del todo si no se la ve en su contexto 
- tampoco se la puede considerar como un continuo progreso ni como una ascensión en espiralhistórico y a la luz de sus relaciones con los demás sistemas.
- En la historia de la filosofía hay, sin duda, una ilación lógica, pero no una secuencia necesaria en sentido estricto.
- La historia de la filosofía da cuenta de los esfuerzos del hombre por hallar la Verdad mediante la razón discursiva
- De todos modos, podemos decir que la busca de la verdad es, en definitiva, la busca de la Verdad Absoluta, de Dios, y que hasta los sistemas filosóficos que parecen refutar este aserto, como por ejemplo el materialismo histórico, en realidad lo confirman, ya que todos ellos buscan, aun sin advertirlo y aunque quizá no lo quieran reconocer, un último Fundamento, una Realidad suprema

PARTE I LA FILOSOFíA PRESOCRÁTICA

CAPÍTULO II LA CUNA DEL PENSAMIENTO OCCIDENTAL: JONIA
p7

"... su concepción de la ἀρετή se identificaba en gran parte con la de la capacidad para lograr el éxito." p.29

Muy vinculada con la voluntad de poder está la concepción de la ὕβρις. El hombre que va demasiado lejos, que trata de ser y de tener más de 10 que el destino le reserva, concítase inevitablemente la envidia de los dioses y corre a su perdición. [...]La pasión ciega alimenta la confianza en sí, y la jactanciosa confianza en sí mismo lleva a la ruina.

si la atracción de la voluntad de poder es un hecho, también es un hecho el ideal griego de la moderación y la armonía.

gran parte de la religión olímpica [fue] una represión que se impuso a sí mismo el dionisíaco griego

aquellos hombres vieron que, a pesar de todos los cambios y transiciones, debe de haber algo que permanece. ¿ Por qué? Pues porque el cambio es el paso de alguna cosa a alguna otra. Ha de haber algo primordial, algo que persista, que vaya toman- do varias formas y que soporte este proceso del cambio.

El hecho del cambio, del movimiento, en el sentido aristotélico, les sugirió la noción de unidad, aunque, como dice Aristóteles, no explicaran el movimiento.

Urstoff: el elemento primigenio, el sustrato original o "la estofa primitiva" del universo.

Los jonios diferían entre sí al. describir las características de su respectivo Urstoff, pero todos ellos lo tenían por un ser material

Aún no se había descubierto la contraposición entre el espíritu y la materia; de suerte que, aunque los jonios eran de facto materialistas -por cuanto hacían de una forma de la materia el principio unificador y el elemento primitivo de todas las cosas- difícilmente se les puede calificar de materialistas en el sentido que hoy damos a este término.

Y aquellos pensadores no llegaron a sus conclusiones mediante una aproximación científica, experimental, sino valiéndose de la razón especulativa: la unidad que afirmaron era, sin duda, una unidad material, pero una unidad puesta por el pensamiento. 

podríamos llamar tal vez a las cosmologías jonias modalidades del materialismo abstracto: en ellas es ya discernible la noción de la unidad en medio de lo diverso y la de lo diverso como entrando dentro de la unidad; y esto es ya una concepción filosófica.

[los jonios tenían la] concepción de un universo regido por una ley, de un universo que no es juguete del capricho o de la espontaneidad sin normas, que no es mero campo para el dominio desordenado y "egoísta" de un elemento sobre otro

CAPÍTULO III LOS PIONEROS: LOS PRIMEROS FILÓSOFOS JONIOS

I.- Tales
Otro filósofo milesio f
el punto de mayor importancia es que Tales declaró que el elemento primario de todas las cosas es el agua; o sea que, de hecho, planteó la cuestión del Uno en todo.

la importancia de este pensador primitivo consiste en que él fue quien planteó la cuestión acerca de cuál sea la naturaleza última, fundamental, del mundo, y no en la respuesta que él diese de hecho a tal pregunta

él concebía "las cosas" como cambiantes formas de un primario y último elemento

La filosofía, naturalmente, trata de entender la pluralidad que experimentamos, su existencia y. su naturaleza, y el "en- tender" significa aquí, para el filósofo, descubrir una unidad o primer prin- cipio subyacente. Lo complicado del problema no puede advertirse mientras no se haya comprendido con claridad la radical distinción entre la materia y el espíritu

Sólo se puede responder adecuadamente a la complejidad del problema de 10 Uno y lo Múltiple si se entienden bien y se afirman sin ambajes los grados esenciales de 10 real y la doctrina de la analogía del ser; de 10 contrario, la riqueza de 10 múltiple será sacrificada a una unidad falsa y concebida más o menos arbitrariamente.

en. Tales vemos claramente la transición desde el mito a la ciencia y a la filosofía

II.- Anaximandro
Buscó, como Tales, el elemento primordial y básico de todas las cosas

decidió que ese elemento no podía ser ninguna clase particular de materia

Si el cambio se debe a un conflicto, al auge de un elemento a expensas de otro, entonces resulta difícil entender por qué los demás elementos no han sido disueltos desde hace ya mucho tiempo por el agua.

llegó, pues, a concebir que el elemento primero, el Urstoff, era indeterminado. Era más primitivo que los opuestos, por ser aquello de lo que éstos salían y a lo que volvían al corromperse. 

Este elemento primigenio fue llalnado por Anaximandro la causa material.

Es τὸ ἄπειρον, la sustancia sin límites. "Eterna y sin edad", "abarca todos los mundos"

Las irrupciones de un elemento sobre los otros son presentadas poéticamente como ejemplos de injusticia. Estos elementos determinados reparan sus injusticias al ser reabsorbidos en el seno de lp Indeterminado-sinlímites. 

He aquí un ejemplo de cómo se hace extensiva, desde el ámbito de la vida humana al universo en general, la concepción de la ley.

Hay una pluralidad de innumerables mundos coexistentes.

había un movimiento eterno en el que se engendraban los cielo

Este eterno movimiento parece haber sido una "separación clasificatoria", una especie de criba

el mundo, tal como nosotros 10 conocemos, se formó mediante un movimiento arremolinado o δίνη (díni)

en el principio nació el hombre de animales de otra especie

Así, pues, la doctrina de Anaximandro supera la designación de un elemento determinado como primordial, llega a concebir un infinito indeterminado, del que provienen todas las cosas.

III. - Anaxímenes

tercer filósofo de la escuela de Mileto

discípulo y compañero de Anaximandro

sigue a Tales en lo de indicar una sustancia determinada como elemento primigenio: el aire

traza un paralelo· entre ·el hombre y toda la naturaleza

Explicar cómo todas las cosas provienen del aire es, sin duda, tarea difícil

Para explicar la formación de los objetos concretos a partir del elemento primitivo, introduce las nociones de condensación y rarefacción.

Lo importante de su doctrina es el intento de basar lo cualitativo en lo cuantitativo.

Explica el arcoiris en términos "científicos"

***

la mayor importancia de los jonios estriba en el hecho de haber sido ellos quienes plantearon la cuestión acerca de la naturaleza última de las cosas, más bien que en todas las respuestas particulares que dieron a esta misma cuestión

Podemos igualmente recalcar que todos ellos supusieron eterna la materia: la idea de que este mundo material hubiese tenido un comienzo absoluto no entró en sus concepciones. 

Fueron materialistas en cuanto que trataron de explicar el origen de todas las cosas a partir de un elemento material cualquiera; pero no lo fueron en el sentido de que negaran deliberadamente la distinción entre la materia y el espíritu,

fueron "dogmáticos", en el sentido de que no se plantearon el "problema crítico". 

Estimaron que podemos conocer las cosas tales como son: estaban llenos de la ingenuidad de quien admira en medio del goce del descubrimiento.


IV LA SOCIEDAD PITAGÓRICA

Los pitagóricos eran una comunidad religiosa fundada por Pitágoras de Samos en Crotona.

Igual que en el Imperio romano, en su sociedad decadente, que había perdido su prístino vigor y su lozanía, vemos un doble movimiento, hacia el escepticismo por una parte y hacia las "religiones mistéricas" por otra, así también, al declinar la civili- zación jonia, rica y comercial, hallamos idénticas tendencias. La sociedad pitagórica representa el espíritu de este renacer religioso, que ella combinó con un espíritu científico muy marcado, 10 cual justifica la inclusión de Pitágoras en una historia de la filosofía.

Parece que tuvo influencia del orfismo (iniciación, transmigración, etc)

Llegaron a tener control político de Crotona y otras ciudades de Grecia. Sus logias fueron incenciadas y ellos perseguidos.

La sociedad renació en Italia. Sobre todo en Tarento.

Prácticas ascético-religiosas centradas en la pureza y la purificación.

Pitágoras aceptó la doctrina de la metempsícosis

En la doctrina de la transmigración el alma no se considera vinculada con la conciencia de la identidad personal. El cuerpo para los griegos era parte del yo.

Lo más importante es el alma. Por eso había que cuidarla, ejercitarla y purificarla.

Era más religión que filosofía.

En la medida que era filosofía era un modo de vida y no pura especulación cosmológica.

Fueron los primeros en hacer progresos en el estudio de las matemáticas.

Les cautivó la importancia del número en el cosmos

Les impresionó descubrir que los intervalos musicales entre las notas de una lira se pueden expresar numéricamente.

Lo mismo que la armonía musical depende del número, así la armonía del universo.

Los cosmólogos milesios hablaban de un conflicto universal de los elementos contrapuestos, y los pitagóricos, gracias a sus investigaciones en el campo de la música, tal vez pensasen solucionar el problema del "conflicto" recurriendo al concepto de número.

juzgaron que los números eran 10 primero en el conjunto de la naturaleza

Llegaron a decir que las cosas son números (no sólo numerables)

¿Qué entendían por número?

Decían que los elementos de los números eran lo par y lo impar.	El uno procede de ambos. 

Parece que consideraron los números espacialmente.

La unidad es el punto, el dos la línea, el tres la superficie, el cuatro el volumen. 

"todos los cuerpos constan de puntos o unidades en el espacio, los cuales, cuando se los toma en conjunto, constituyen un número".

tetraktys (Τετρακτύς) :
		.
	  .	  .
	.	.	.
  .	  .   .   .

cada cuerpo material es una expresión del número cuatro, puesto que resulta, como un cuarto término, de tres clases de elementos constitutivos (puntos, líneas y superficies).
 
p44
  
  
Referencias:

Caldeón de la Barca: La vida es Sueño
Tucídides: Los Melios
Eurípides: Las Bacantes 

http://mestreacasa.gva.es/web/castillo_fra

Diccionario

Tales			θαλῆς
Filosofía		φιλοσοϕίας
