CAPÍTULO PRIMERO
INTRODUCCIÓN
¿POR QUÉ ESTUDIAR LA HISTORIA DE LA FILOSOFÍA?

- ¿Para qué estudiar los trastos viejos del desván de la historia?
- Porque «los errores son siempre instructivos», en tanto se admita, claro está, que la filosofía es posible como ciencia y no, de suyo, un fuego fatuo. 
- La historia del problema sirve así como de prueba experimental de la tesis aprendida en las clases. 
- Verdad es que un estudio de la historia de la filosofía acaso engendre cierta inclinación mental al escepticismo.  
- ... es absurdo hablar como si el sucederse de las distintas filosofías demostrase ipso facto que ni hay ni puede haber una filosofía verdadera.

NATURALEZA DE LA HISTORIA DE LA FILOSOFÍA
- Hay en la historia de la filosofía continuidad y conexiones...
- ninguna filosofía se puede entender realmente del todo si no se la ve en su contexto 
- tampoco se la puede considerar como un continuo progreso ni como una ascensión en espiralhistórico y a la luz de sus relaciones con los demás sistemas.
- En la historia de la filosofía hay, sin duda, una ilación lógica, pero no una secuencia necesaria en sentido estricto.
- La historia de la filosofía da cuenta de los esfuerzos del hombre por hallar la Verdad mediante la razón discursiva
- De todos modos, podemos decir que la busca de la verdad es, en definitiva, la busca de la Verdad Absoluta, de Dios, y que hasta los sistemas filosóficos que parecen refutar este aserto, como por ejemplo el materialismo histórico, en realidad lo confirman, ya que todos ellos buscan, aun sin advertirlo y aunque quizá no lo quieran reconocer, un último Fundamento, una Realidad suprema

"Lo mejor para el hombre sería no haber nacido ni haber visto la luz del sol; pero, una vez nacido (10 mejor para él es) atravesar las puertas de la muerte con la mayor rapidez posible", declara Teognis p.29 

las palabras de Calderón (tan caro a Schopenhauer): el delito mayor del hombre es haber nacido. (La vida es sueño)

=======
PARTE I LA FILOSOFíA PRESOCRÁTICA

CAPÍTULO II LA CUNA DEL PENSAMIENTO OCCIDENTAL: JONIA
p7

"... su concepción de la ἀρετή se identificaba en gran parte con la de la capacidad para lograr el éxito." p.29

Muy vinculada con la voluntad de poder está la concepción de la ὕβρις. El hombre que va demasiado lejos, que trata de ser y de tener más de 10 que el destino le reserva, concítase inevitablemente la envidia de los dioses y corre a su perdición. [...]La pasión ciega alimenta la confianza en sí, y la jactanciosa confianza en sí mismo lleva a la ruina.

si la atracción de la voluntad de poder es un hecho, también es un hecho el ideal griego de la moderación y la armonía.

gran parte de la religión olímpica [fue] una represión que se impuso a sí mismo el dionisíaco griego

aquellos hombres vieron que, a pesar de todos los cambios y transiciones, debe de haber algo que permanece. ¿ Por qué? Pues porque el cambio es el paso de alguna cosa a alguna otra. Ha de haber algo primordial, algo que persista, que vaya toman- do varias formas y que soporte este proceso del cambio.

El hecho del cambio, del movimiento, en el sentido aristotélico, les sugirió la noción de unidad, aunque, como dice Aristóteles, no explicaran el movimiento.

Urstoff: el elemento primigenio, el sustrato original o "la estofa primitiva" del universo.

Los jonios diferían entre sí al. describir las características de su respectivo Urstoff, pero todos ellos lo tenían por un ser material

Aún no se había descubierto la contraposición entre el espíritu y la materia; de suerte que, aunque los jonios eran de facto materialistas -por cuanto hacían de una forma de la materia el principio unificador y el elemento primitivo de todas las cosas- difícilmente se les puede calificar de materialistas en el sentido que hoy damos a este término.

Y aquellos pensadores no llegaron a sus conclusiones mediante una aproximación científica, experimental, sino valiéndose de la razón especulativa: la unidad que afirmaron era, sin duda, una unidad material, pero una unidad puesta por el pensamiento. 

podríamos llamar tal vez a las cosmologías jonias modalidades del materialismo abstracto: en ellas es ya discernible la noción de la unidad en medio de lo diverso y la de lo diverso como entrando dentro de la unidad; y esto es ya una concepción filosófica.

[los jonios tenían la] concepción de un universo regido por una ley, de un universo que no es juguete del capricho o de la espontaneidad sin normas, que no es mero campo para el dominio desordenado y "egoísta" de un elemento sobre otro

CAPÍTULO III LOS PIONEROS: LOS PRIMEROS FILÓSOFOS JONIOS

<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
I Tales
=======
=======
I.- Tales
Otro filósofo milesio f
el punto de mayor importancia es que Tales declaró que el elemento primario de todas las cosas es el agua; o sea que, de hecho, planteó la cuestión del Uno en todo.
>>>>>>> refs/remotes/origin/master

la importancia de este pensador primitivo consiste en que él fue quien planteó la cuestión acerca de cuál sea la naturaleza última, fundamental, del mundo, y no en la respuesta que él diese de hecho a tal pregunta

él concebía "las cosas" como cambiantes formas de un primario y último elemento

La filosofía, naturalmente, trata de entender la pluralidad que experimentamos, su existencia y. su naturaleza, y el "en- tender" significa aquí, para el filósofo, descubrir una unidad o primer prin- cipio subyacente. Lo complicado del problema no puede advertirse mientras no se haya comprendido con claridad la radical distinción entre la materia y el espíritu

Sólo se puede responder adecuadamente a la complejidad del problema de 10 Uno y lo Múltiple si se entienden bien y se afirman sin ambajes los grados esenciales de 10 real y la doctrina de la analogía del ser; de 10 contrario, la riqueza de 10 múltiple será sacrificada a una unidad falsa y concebida más o menos arbitrariamente.

en. Tales vemos claramente la transición desde el mito a la ciencia y a la filosofía

=======
II.- Anaximandro
Buscó, como Tales, el elemento primordial y básico de todas las cosas

decidió que ese elemento no podía ser ninguna clase particular de materia

Si el cambio se debe a un conflicto, al auge de un elemento a expensas de otro, entonces resulta difícil entender por qué los demás elementos no han sido disueltos desde hace ya mucho tiempo por el agua.

llegó, pues, a concebir que el elemento primero, el Urstoff, era indeterminado. Era más primitivo que los opuestos, por ser aquello de lo que éstos salían y a lo que volvían al corromperse. 

Este elemento primigenio fue llalnado por Anaximandro la causa material.

Es τὸ ἄπειρον, la sustancia sin límites. "Eterna y sin edad", "abarca todos los mundos"

Las irrupciones de un elemento sobre los otros son presentadas poéticamente como ejemplos de injusticia. Estos elementos determinados reparan sus injusticias al ser reabsorbidos en el seno de lp Indeterminado-sinlímites. 

He aquí un ejemplo de cómo se hace extensiva, desde el ámbito de la vida humana al universo en general, la concepción de la ley.

Hay una pluralidad de innumerables mundos coexistentes.

había un movimiento eterno en el que se engendraban los cielo

Este eterno movimiento parece haber sido una "separación clasificatoria", una especie de criba

el mundo, tal como nosotros 10 conocemos, se formó mediante un movimiento arremolinado o δίνη (díni)

en el principio nació el hombre de animales de otra especie

Así, pues, la doctrina de Anaximandro supera la designación de un elemento determinado como primordial, llega a concebir un infinito indeterminado, del que provienen todas las cosas.

NOTA: Los opuestos aparecen invadiéndose unos a otros para luego pagar multa por la injusticia.

III. - Anaxímenes

tercer filósofo de la escuela de Mileto

discípulo y compañero de Anaximandro

sigue a Tales en lo de indicar una sustancia determinada como elemento primigenio: el aire

traza un paralelo· entre ·el hombre y toda la naturaleza

Explicar cómo todas las cosas provienen del aire es, sin duda, tarea difícil

Para explicar la formación de los objetos concretos a partir del elemento primitivo, introduce las nociones de condensación y rarefacción.

Lo importante de su doctrina es el intento de basar lo cualitativo en lo cuantitativo.

Explica el arcoiris en términos "científicos"

***

la mayor importancia de los jonios estriba en el hecho de haber sido ellos quienes plantearon la cuestión acerca de la naturaleza última de las cosas, más bien que en todas las respuestas particulares que dieron a esta misma cuestión

Podemos igualmente recalcar que todos ellos supusieron eterna la materia: la idea de que este mundo material hubiese tenido un comienzo absoluto no entró en sus concepciones. 

Fueron materialistas en cuanto que trataron de explicar el origen de todas las cosas a partir de un elemento material cualquiera; pero no lo fueron en el sentido de que negaran deliberadamente la distinción entre la materia y el espíritu,

fueron "dogmáticos", en el sentido de que no se plantearon el "problema crítico". 

Estimaron que podemos conocer las cosas tales como son: estaban llenos de la ingenuidad de quien admira en medio del goce del descubrimiento.


IV LA SOCIEDAD PITAGÓRICA

Los pitagóricos eran una comunidad religiosa fundada por Pitágoras de Samos en Crotona.

Igual que en el Imperio romano, en su sociedad decadente, que había perdido su prístino vigor y su lozanía, vemos un doble movimiento, hacia el escepticismo por una parte y hacia las "religiones mistéricas" por otra, así también, al declinar la civili- zación jonia, rica y comercial, hallamos idénticas tendencias. La sociedad pitagórica representa el espíritu de este renacer religioso, que ella combinó con un espíritu científico muy marcado, 10 cual justifica la inclusión de Pitágoras en una historia de la filosofía.

Parece que tuvo influencia del orfismo (iniciación, transmigración, etc)

Llegaron a tener control político de Crotona y otras ciudades de Grecia. Sus logias fueron incenciadas y ellos perseguidos.

La sociedad renació en Italia. Sobre todo en Tarento.

Prácticas ascético-religiosas centradas en la pureza y la purificación.

Pitágoras aceptó la doctrina de la metempsícosis

En la doctrina de la transmigración el alma no se considera vinculada con la conciencia de la identidad personal. El cuerpo para los griegos era parte del yo.

Lo más importante es el alma. Por eso había que cuidarla, ejercitarla y purificarla.

Era más religión que filosofía.

En la medida que era filosofía era un modo de vida y no pura especulación cosmológica.

Fueron los primeros en hacer progresos en el estudio de las matemáticas.

Les cautivó la importancia del número en el cosmos

Les impresionó descubrir que los intervalos musicales entre las notas de una lira se pueden expresar numéricamente.

Lo mismo que la armonía musical depende del número, así la armonía del universo.

Los cosmólogos milesios hablaban de un conflicto universal de los elementos contrapuestos, y los pitagóricos, gracias a sus investigaciones en el campo de la música, tal vez pensasen solucionar el problema del "conflicto" recurriendo al concepto de número.

juzgaron que los números eran 10 primero en el conjunto de la naturaleza

Llegaron a decir que las cosas son números (no sólo numerables)

¿Qué entendían por número?

Decían que los elementos de los números eran lo par y lo impar.	El uno procede de ambos. 

Parece que consideraron los números espacialmente.

La unidad es el punto, el dos la línea, el tres la superficie, el cuatro el volumen. 

"todos los cuerpos constan de puntos o unidades en el espacio, los cuales, cuando se los toma en conjunto, constituyen un número".

tetraktys (Τετρακτύς) :
		.
	  .	  .
	.	.	.
  .	  .   .   .

cada cuerpo material es una expresión del número cuatro, puesto que resulta, como un cuarto término, de tres clases de elementos constitutivos (puntos, líneas y superficies).
 
para los pitagóricos, el mundo limitado está rodeado por el ilimitado, el aire.

Resumiendo la geometría pitagórica, abarcaría el conjunto de los libros 1, 11, IV, VI (y probablemente el 111) de Euclides

Para los pitagóricos, no sólo la tierra era esférica, sino que no ocupaba el centro del universo. 

El mundo aspira el aire de la masa sin límites que envuelve, y se habla del aire como de lo Ilimitado. Vemos aquí la influencia de Anaxímenes.

su identificación de las cosas con los números, más que un idealizar las cosas era un materializar los números.

con su doctrina de la transmigración de las almas y su metafísica matemática -al menos en cuanto no "materializaron" los números- tendían a liberarse del materialismo de jacto que caracterizó a los cosmólogos de Mileto

Los pitagóricos nos interesan también por su influencia sobre Platón, quien sin duda alguna fue influido por la manera como concebían ellos el alma y su destino (y de ellos tomó, probablemente, la doctrina de la naturaleza tripartita del alma).
 
En conjunto, tal vez sería mejor decir que los pitagóricos descubrieron (aun cuando no los analizaron del todo) algunos isomQr/ismos entre la aritmética y la geometría, y no que descubrieran una recíproca reductibilidad de las mismas disciplinas.

decir de los pitagóricos que ejercieron una de las influencias más determinantes en la formación del pensamiento de Platón es rendirles no escaso tributo.

CAPÍTULO V
EL MENSAJE DE HERACLITO

Heráclito, noble de la ciudad de Éfeso, hacia 504-501 a. J. C

expresó su desprecio hacia la grey del vulgo y también hacia los personajes eminentes del pretérito

"El aprender muchas cosas no da entendimiento"

tenía poco respeto a los misterios

su actitud respecto a Dios era, en definitiva, panteística

El estilo de Heráclito parece haber sido un tanto oscuro, que en tiempos posteriores le granjeó el apodo de ó σκοτεινός (el oscuro)

"La naturaleza gusta de ocultarse"

"El señor cuyo oráculo está en Delfos ni dice ni esconde nada de lo que quiere significar, sino sólo lo indica por señas"

A Heráclito le conocen muchos por la famosa expresión que se le ha atribuye, aunque, segun parece, no es suya: "Todo fluye: παντα ρει"

tal afirmación no constituye, por así decirlo, el núcleo de su pensamiento filosófico, aunque sí sea, verdaderamente, un aspecto importante de su doctrina 

"es imposible meterse dos veces en el mismo río, pues quienes se meten sumérgense en aguas siempre distintas"

Heráclito es un Pirandello del mundo antiguo, proclamando que no hay ninguna cosa estable, que nada permanece, dando por averiguada la irrealidad de lo "real".

Sería; no obstante, un error suponer que Heráclito pretendiese enseñar que el continuo cambio es la nada, pues esto 10 contradice todo el resto de su filosofía .. 

Herádito enseña, en efecto, que la realidad cambia constantemente, que pertenece a IU naturaleza esencial el cambiar; pero esto no debe interpretarse como si, para él, no hubiese en absoluto una realidad cambiante.

la proclamación del cambiar es tampoco el rasgo más im- portante y significativo de su pensamiento.

Heráclito insiste en su "Palabra" [Logos], o sea, en su especial mensaje a la humanidad, y no es creíble que se hubiese sentido con derecho a hacerlo así si tal mensaje se redujera a la obvia verdad de que las cosas cambian incesantemente

Su contribución original consiste en su concepción de la unidad en la diversidad, de la diferencia en la unidad.

Para Anaximandro la guerra no debería de ser (mancilla al Uno).

Para Heráclito la guerra le es esencial al Uno. El Uno solo puede existir en la tensión de los contrarios.

La realidad es una, "... todas las cosas son una".

"Conviene saber que la guerra es común a todas las cosas y lucha es la justicia, y que todo se engendra y muere mediante lucha"

"Los hombres no comprenden que lo diferente concierta consigo mismo y que entre los contrarios hay una armonía recíproca, como la del arco y la lira"

La atribución hecha por Hegel de la filosofía de Heráclito a la categoría del devenir está basada, por consiguiente, en una interpretación errónea

La filosofía de Heráclito corresponde mucho más a la idea del universal concreto, del Uno existente en 10 m41tiple, Identidad en la diferencia.

¿qué quiere decir esto del Uno en lo múltiple? la esencia de todas las cosas es el fuego.

Claro está que pudo haberle influido un tanto el deseo de afirmar otro Urstoff distinto, pero en su elección del fuego [...] tenía una razón positiva, un motivo muy relacionado con el pensamiento central de su filosofía.

El fuego transforma en sí materia heterogénea. Sin esta provisión de materia muere. La existencia del fuego depende de esta "lucha".

el mundo es "un eterno fuego viviente, que se enciende y se extingue conforme a medida".

"Todas las cosas se transforman en fuego y el fuego en todas las cosas..."

mientras la sustancia de cada clase de materia está siempre canlbiando, la cantidad total de esas especies de materia permanece la misnla.

Pero lo que Heráclito trata de explicar no es solamente la relativa estabilidad de las cosas, sino también la variable preponderancia de una clase de materia sobre las otras

Hay en el universo, como hemos visto, un incesante combate, y hay tam- bién una estabilidad relativa de las cosas, debida a las diferentes propor- ciones del fuego, que se inflama o se extingue según medidas más o menos iguales. 

estas proporciones, junto con el equilibrio de los dos caminos, descendente y ascendente, constituyen 10 que llama Heráclito la "oculta armo- nía del Cosmos", armonía que asegura ser "mejor que la armonía manifies- ta".

Esto conduce, natural- mente, a cierto relativismo, como el que se patentiza en las afirmaciones de que "El bien y el mal son una misma cosa"

en el Uno se concilian todas las tensiones, se armonizan todas las diferencias

Es ésta, por descontado, la conclusión a que llega inevitablemente una filosofía pan- teística: a la de que todo está justificado sub specie ceternitatis.

Dios es la Razón (λóγος: Logos) universal 

La razón del hombre es un momento de esta Razón universal

el hombre debe darse por contento con el necesario proceso del universo y no rebelarse contra él, por cuanto este proceso es expresión del Logos omnicomprensivo, de la Ley que todo lo ordena.

Hay, por lo tanto,en el universo, una Ley, una Razón inmanente, de la que serían encarna- ciones las leyes humanas, aunque sólo puedan ser, a 10 sumo, imperfectas y relativas encarnaciones de aquélla.

Heráclito contribuyó a allanar el camino hacia los ideales universalistas del estoicismo.

... aunque el hombre acierta al buscar una unidad, se engañaría si la afirmase con menoscabo para la pluralidad. La unidad, la única unidad que hace al caso conseguir es una unidad en la diferencia, una identidad en la diversidad, o sea, una unidad no empobre- cedora, sino llena de riqueza.

¿Podemos considerar el universo creado como una unidad? El universo no es, ciertamente, una sustancia: consta de una pluralidad de sustancias. Es, sin embargo, una totalidad en la idea que de él tenemos, y, si la ley de la conservación de la energía es válida, entonces, en cierto modo, es una totalidad física.

el cambio significa, por una parte, diversidad, pues ha de haber un terminus a quo y otro terminus ad quem de ese cambio, y, por otra parte, estabilidad, pues ha de ser algo lo que cambia. Y así tendremos identidad en la diversidad.

Heráclito de Éfeso concibió una genuina noción filosófica, aunque por un camino de simbolización sensible semejante al de sus predecesores jonios

CAPÍTULO VI
EL UNO DE PARMÉNIDES Y DE MELISO

El supuesto fundador de la escuela eleática fue Jenófanes, pero no hay certeza de que estuvo en Elea.

Jenófanes combate el antropomorfismo de las divinidades griegas: "...los caballos dibujarían imágenes de los dioses semejantes a caballos..."

en su lugar afirma a "un solo Dios, mucho más grande que los dioses y que los hombres..."

Lo más probable es, pues, que J enófanes fuese monista y no monoteísta.

el auténtico fundador de la escuela eleática desde un punto de vista histórico y filosófico fue, sin duda, Parménides, ciudadano de Elea

cuando tenía ya unos 6S años, conversó en Atenas con el joven Sócrates

Parménides escribió en verso, y la mayoría de los fragmentos que de su obra poseemos fueron conservados por Simplicio en su comentario

Resumida, su doctrina quiere decir que el Ser, el Uno, es, y el devenir, el cambio, no pasa de mera ilusión.

Porque si algo empieza a ser, una de dos: o procede del Ser, o procede del No-Ser. Si viene del primero, entonces ya es ... y, en tal caso, no comienza entonces a ser; si viene de 10 segundo, no es nada, puesto que de la nada no puede salir nada. El devenir es, por consiguiente, ilusorio. El Ser es simplemente, y es Uno, ya que la pluralidad también es ilusoria.

Parménides rechaza la filosofía pitagórica -y, de hecho, cualquier filosofía que concuerde con ella sobre este punto- por haber admitido los pitagóricos el cambio y el movimiento

* Parménides cierra el camino de las apariencias sensibles.

* introduce la fundamental distinción entre la razón y la sensación, entre la verdad y la apariencia.

Ya en Tales o Heráclito se reconoce hasta cierto punt esta distinción. Pero Parménides la pone primero de relieve.

* En la filosofía platónica vino a ser de capital importancia esta distinción, igual que tiene que serlo en todas las formas el idealismo.

a los ojos de Parménides, el Uno es sensible y material, por 10 que hacer de nuestro filósofo un idealista objetivo a la manera de los del siglo XIX es incurrir en un anacronismo: de la negación del cambio no se sigue que el Uno sea Idea.

Quizá el pensamiento sera el camino para llegar al Uno, pero no éste el pensamiento mismo.

De ser así Platón lo tendría a él, en vez de Anaxágoras por su Nous, como el primer gran filósofo.

Establece un sistema monista materialista, en el que el movimiento es ilusorio. Sólo la razón puede aprehender la realidad que es material.

Lo "Ente", a saber, la Realidad, el Ser, sea cual fuere su naturaleza, es, existe, y no puede no ser. 

"... lo mismo es poder ser pensado que poder ser"

58

























Referencias:


Caldeón de la Barca: La vida es Sueño
Tucídides: Los Melios
Eurípides: Las Bacantes 

http://mestreacasa.gva.es/web/castillo_fra

=======

Diccionario

Tales			θαλῆς
Filosofía		φιλοσοϕίας
magín: ingenio, inteligencia
