Simposio o del Amor

(para discutir en grupo)

Primera línea: "Me considero bastante preparado para referiros lo que me pedís..."

Apolodoro cuenta lo que Aristodemo le narró sobre la reunión con Sócrates.

Apolodoro p16
Como te dije antes, estoy preparado, y sólo falta que me escuches. Además del provecho que encuentro en hablar ú oír hablar de filosofía, nada hay en el mundo que me cause tanta placer; mientras que,  por el contrario, me muero de fastidio cuando os oigo á vosotros, hombres ricos y negociantes, hablar de vuestros intereses. 

