Amistad:
- ES COMUNIDAD
    - Pitágoras

- Amor de padres
- Ser feliz es ser amado.
- Felicidad y libertad.
- Límites.
- Libertad y conocimiento/madurez
- Saber. Ser útil a la comunidad.
- philos:
    - s. amigo
    - adj. amante
    
- Lo semejante se une a lo semejante (Empédocles y Anaxágoras)
    - Pero el malo no es ni semejante a sí mismo
    - El bueno no requiere de nadie más
- Hesíodo: desemejantes se atraen.
    - Lo que no es ni bueno ni malo busca lo bueno por la presencia (parousía) de lo malo.
    - Por ejemplo: el saber no lo buscan los sabios ni los ignorantes, sino los que saben que no saben.

- Todas las cosas son queridas a causa de otras.    
    - Quiero oro no por sí mismo.
    - Quiero un médico no por sí mismo.
- Debe haber algo deseado original, que no se desee en función de un tercero.
- Amigo real y no simulacro sería el que no se tiene por casua de algo más.
- Querer el bien para evitar el mal no es quererlo por sí mismo.
- Sin lo malo, lo bueno no serviría.
-
    
