- Sócrates quiere saber del preferido de Hipotales: Lisis.
- Hipotales se sonroja.
- Pide que Ctesipo sea él quien diga qué dice aquél del amado.
- Ctesipo dice que es ridículo.
- Los elogios de Hipotales suenan ridículos. El tema del amor es buscado por Sócrates en un planteamiento distinto a aquél que se desarrollará a lo largo de toda la obra platónica y que, a través de la ética aristotélica, llegará a Epicuro. Una investigación de la amistad, fuera de estos dominios tradicionales y que recuerdan las viejas relaciones de la philía familiar,es lo que Sócrates va a llevar a cabo.
- "El que entiende de amores, no ensalza al amado hasta que lo consigue"
- Sócrates muestra su familiaridad con la psicologfa amorosa tradicional y confirma su conocimiento del tema.
- Hipotales le pide consejo.
- Sócrates le dice que conviene hablarle de unas cosas en vez de otras.
- Destaca Platón, con mayor claridad aún, el escenario del diálogo. No sólo nos indica el lugar, la palestra, sino el tiempo concreto, los festivales de Hermes, patrono de los gimnasios. En estas fiestas se permitía una mayor libertad y podian romperse ciertas separaciones padagógicas entre adolescentes y niños. Hipotales era mayor que Lisis, que tendría entre 12 y 14 años.
- Kalos kagathos (en griego antiguo, καλὸς κἀγαθός), De dónde kalokagathia (καλοκαγαθία) es el sustantivo derivado, es una frase usada por clásicos escritores de la Grecia clásica para describir un ideal de conducta personal, sobre todo en un contexto militar. Su uso está atestiguado desde Heródoto y el período clásico.2​ La frase está compuesta por dos adjetivos, καλός ("bello") y ἀγαθός ("bueno"), el segundo de los cuales se combina por crasis / contracción gramatical con καί "y" para formar κἀγαθός. Werner Jaeger lo resume como "una formación espiritual plenamente consciente” que estaría fundada en "una concepción de conjunto acerca del hombre". (wikipedia)
- Sócrates comienza a hablar a Menéxeno, primo de Lisis, sobre la amistad.
- Surge el tema de la amistad, en relación con el proverbio pitagórico "todo lo de los amigos es común" -koinà tà tón philön-. La discusión sobre las relaciones de amistad van a ser el hilo conductor de una búsqueda por la verdadera comunidad. Es difícil traducir con propiedad todos los matices de phila-philos, pero el Lisis nos ofrece una buena posibilidad, por sus contextos, de aproximarnos mi su sentido. 
- Amistad y felicidad se relacionan mutuamente al comienzo del análisis platónico. Consecuencia del amor de los padres, la felicidad se inserta tambih en el vínculo amoroso. Ser feliz es, pues, ser amado. La tesis, sin embargo, va a ser matizada por Sócrates al delimitar esa felicidad y sacarla de los límites de una felicidad subsidiaria.
-  La función del pedagogo era más modesta que en la actualidad, donde se identifican, o pretenden identificarse, las funciones del paidagogós y del didáskalos o maestro.
- ¿un esclavo podría ser feliz? pregunta. Lisis responde que no.
- ¿tú puedes hacer lo que te plaza? Lisis responde que no.
- Felicidad y libertad. Las pequeñas libertades a que Sócrates alude expresan un ámbito en el que la felicidad procede de la realización de un deseo. Estos deseos, sin embargo, que configuran las posibilidades de un joven de la aristocracia ateniense no pueden lógicamente saciarse. Ni el amor, ni la felicidad pueden quedar reducidos a este ámbito estrecho.
- Lisis primero cree que no tiene absoluta libertad por su edad.
- Luego que por carecer de conocimiento del uso de las cosas.
- Educación como proceso que lleva a la maduración intelectual y humana (phronéin). Cuando se ha alcanzado esta madurez se está fuera ya del ámbito familiar y en pleno dominio de la Polis. ¿Cómo hacer que la philía colabore en este proceso?
- El tema del amor ha pasado ya por el contraste del conecimiento, del saber. El concepto de utilidad que adorna estos saberes que Sócrates enumera, y que tienen que ver con una noción característica de la Atenas democrática, apunta, sin embargo, a algo más profundo: a la idea de competencia que produce algún tipo de bien a la comunidad. Sócrates lo expresará inmediatamente con el término sophós (201d).
- seremos libres en las cosas que dominemos por el conocimiento. en las otras seremos súbditos de otros.
- "¿seremos amigos de alguien y será alguno amigo nuestro por aquellas cosas por las que que somos inútiles?"
- Aquí Sócrates casi le dice a Hipotales que así se debe rebajar y no inflar al ser amado.
- El diálogo se continúa con otro nuevo tema que sitúa el problema de la philía en el marco de la reciprocidad. Aparece aquí una dificultad lingüística fundada en la ambigüedad del término philos, que puede emplearse en forma activa o pasiva; como sustantivo (amigo de alguien) o como adjetivo (amante de alguien. que tiene amor a alguien, etc.)
- Pregunta a Menéxeno por la amistad. Dice que no sabe cómo hacer amigos.
- Cuando alguien ama a alguien, ¿quién es amigo de quién, el amante del amado o el amado del amante?
- Responde Menéxeno que ambos.
- Luego se ve que hay amantes no correspondidos y ahi no hay amigo para el amante.
- Como en gustar de los caballos (cuando ellos no gustan de ti).
- 294
- Hay ambigüedad entre "gustar de" y "ser amigo de". Por eso se puede gustar de alguien que no siente lo mismo por uno.
- Luego se dirige a Lisis para indagar por otros rumbos. Toca atender a los poetas.
- Según Homero es un dios el que propicia la amistad.
- Alude a los "primeros filósofos": Empédocles y Anaxágoras. Para ellos lo semejante se une con lo semejante.
- Pero, dice Platón, los malvados no pueden ser amigos de los malvados, porque ofenden.
- Tratando de aceduar esta teoría, dice Platón que los malvados nunca son semejantes ni a ellos mismos, por inestables.
- Entonces sólo los buenos son amigos de otros buenos.
- La dificultad surgida de la interpretación platónica sobre la de los primeros que filosofaron asobre la naturaleza, y sobre el todo, ha quedado delimitada a un ámbito más reducido, al ámbito morai que interesa principalmente a Sócrates. La atracción de lo semejante por lo semejante parece que sólo puede darse entre los buenos. Sócrates nos ha mostrado alguna de las dificultades que sobrevendrían de no ser así.
- Mutuamente no se benefician porque lo que uno puede hacerle al otro se lo hace a sí mismo.
- Además, el bueno se basta a sí mismo.
- Entonces, ¿cómo pueden ser amigos?
- Ahora, con Hesíodo, recuerda que los semejantes se repelen.
- ...  el texto griego utiliza una forma adjetivada precedida de un articulo neutro tó phílon, literalmente lo amigo. Efectivamente, lo que se oculta puede ser algo así como lo que caracteriza a la amistad, lo que la fundamenta, un paso hacia el prôton phílon, que no aparece en el lenguaje.
- ...  Y digo, además, como presintiéndolo, que lo amigo de lo bello y lo bueno no es ni bueno ni malo.
- Esta idea de un tercer género, intermedio y neutral entre lo bueno lo malo, acentuara un tema característico de la teoría platónica del amor. De esta indiferencia brota, pues, la inclinación.
- Platón habla de 3 géneros: bueno, malo y otro.
- Este género, que no es ni bueno ni malo, sólo puede ser amigo de su desemejante, en este caso, de lo bueno.
- La teoría de la neutralidad se ejempIi6ca en la posible plenitud de la naturaleza. Lo bueno y lo malo son adjetivos, formas adicionales de cultura. La naturaleza se halla, pues, a igual distancia del bien que del mal. Sólo el hombre califica e inclina hacia un lado la original inocencia de la naturaleza.
- "lo que no es ni bueno ni malo será amigo de lo bueno por la presencia de lo malo"
- Efectivamente, lo malo, opuesto a lo bueno, no puede ser amado, ni lo bueno que es autosuficiente puede amar lo que ya tiene; pero lo que no es ni bueno ni malo puede amar lo bueno porque le falta. Por consiguiente, es por la presencia -parousía- de algo malo, que le impide ser bueno, sin malearlo plenamente, por lo que eso intermedio, mezclado y neutral, busca el bien.
- 304
- Cuando algo que todavía no es ni malo ni bueno tiene presencia de lo malo (lo tiene como accidente, no como propiedad esencial) desea así lo bueno. cuando lo malo pasa a ser parte de él y no solo un accidente, y no puede ser amigo de lo bueno.
- Según esto, podemos, en consecuencia, decir que los que ya saben no quieren el saber, bien sean dioses, bien sean hombres; y que tampoco lo quieren los que están tan llenos de ignorancia que están tan llenos de ignorancia que son malos, porque ningún malo o necio busca el saber. Quedan, pues, aquellos que tienen este mal, la ignorancia; pero, no por ello, son insensatos ni necios, sino que se dan cuenta de que no saben lo que no saben. Por consiguiente, sólo buscan el saber los que no son ni buenos ni malos;
- El ejemplo del filósofo como intermedio entre el saber y la ignorancia es característico de Platon.
- Sócrates pone en duda todo su discurso anterior para llegar a la parte más sutil de su reflexión sobre la amistad. A partir de aquí podríamos decir que el diálogo alcanza su punto culminante.
- [El que es amigo de alguien] ¿es amigo de lo que le hace a é1 amigo, o no es ni amigo ni enemigo?
- [el enfermo] por causa de la enfermedad y con vistas a la salud, es amigo del médico.
- 307
- Todas las cosas son queridas por causa de otras. Debe existir un algo originario, por causa de lo cual, todas las cosas son amadas.
- Efectivamente, debe de existir algo "primero" y originario, un fin verdaderamente final y, en consecuencia, original. Entonces ya no hay razón alguna para buscar más. El deseo de bien alcanza aquí su plenitud y también su inmortalidad. En esto "primero querido" no es posible presencia alguna del mal ni, por consiguiente, la inestabilidad del deseo.
- No valoramos el oro y la plata, sino aquello que queremos conseguir con esto.
- ¿No tendríamos que discurrir de la misma manera sobre el amigo? ya que, en realidad, amigo sólo parece ser aquel en el que todas estas llamadas amistades confluyen y acaban
- Nota: Como decir que sólo se quiere o se es amigo de aquello que se quiere por sí mismo.
- Luego, querer el bien para evitar el mal, no es querer el bien.
- Sin lo malo, lo bueno no serviría.
- 310
- El tema de la naturaleza intermedia, del estado de neutralidad, tiene distintas variaciones en Platón. En un contexto políticos, en relacibn con el problema de la organización de la solidaridad, encontramos el mito cósmico de la abundancia y del pastoreo divino (Político 271 sigs.). Esta ciudad "sana" (República 372e) no es buena ni mala, es inocente. La ciudad ha surgido con la invasión de necesidades que provoca la edad histórica. De la misma manera, mientras existan hombres, habrá carencias que organizan y orientan los deseos -epithymíai-. No se es bueno, no se es absolutamente malo, porque la radicalización de ambos extremos nos dejarfa paralizados. La dialéctica de la vida histórica, como la dialéctica del amor, se levantan sobre esa indeterminación y neutralidad de la naturaleza humana.
- Si desaparece el mal, nadie podría querer a nadie.
- habíamos reconocido que el que quiere, quiere algo y por algo, y habíamos creído entonces que, al menos, lo que no es ni bueno ni malo quiere el bien por causa del mal.
- El deseo como causa de la amistad
- El amor (eros). la amistad (philía) y el deseo (epithymía) buscan un cierto parentesco o proximidad en aquello a lo que se inclinan. Aparece aquí eros componiendo esta trilogía de conceptos. Efectivamente, en la philía del Lisis se esconde el eros del diálogo con Agatón, en el Banquete, y con Diotima. Un texto de las Leyes, mide esta diferencia entre la philía y el eros en términos de intensidad y sobre la base de esa natural indigencia del ser intermedio. "Decimos que lo semejante es amigo de lo que se le asemeja por excelencia, y lo igual, de lo que se le iguala; amiga es también la necesidad de la abundancia ... y, si la amistad se hace vehemente, la llamamos amor". Relación de eros y epithymía puede verse en Fedro.
- Se desea lo que es connatural (suponiendo que connatural sea distinto de semejante)
- De aquí que entonces el bien es connatural a todo y el mal, extraño.
- Quizá nos falte reconsiderar todo lo que ha sido dicho. Porque, si ni los queridos ni los que quieren, ni los semejantes ni los desemejantes, ni los buenos ni los connaturales, ni todas las otras cosas que hemos recorrido, si nada de esto es objeto de amistad, no me queda más que añadir.
- 
